---
layout: single
title:  "Windows - tipy, triky"
date:   2001-03-24
---
<a href="#zkratky">Klávesové zkratky</a><br>
<a href="#reg">Registry - programy spouštěné při startu</a><BR>
<a href="#msdos">MSDOS.SYS</a><BR>
<a href="#scandisk">Krotíme ScanDisk</a><BR>
<a href="#win">Vypínáme Windows</a><BR>
<a href="#autorun">Autorun u CD-ROM ? Už ne !</a><BR>
<a href="#skryti">Skrytí ovládacích panelů</a><BR>
<a href="#ietitulek">Změňte si titulek Internet Exploreru(verze 4/5)</a><BR>

<p><a name=zkratky></a>
<h2><font color="orange">Klávesové zkratky</font></h2>
<table>
<tr><td>ALT + F4</td>
<td>Zavře aktuální okno(program), když není co zavírat ukončí Windows.</td></tr>
<tr><td>CTRL + ESC</td>
<td>Otevře menu Start.</td></tr>
<tr><td>ALT + TAB</td>
<td>Přepíná spuštěné programy.</td></tr>
<tr><td>ALT</td>
<td>Přesune se do menu okna(programu).</td></tr>
<tr><td>ALT + ENTER</td>
<td>Zobrazí vlastnosti souboru.</td></tr>
<tr><td>PRINT SCREEN</td>
<td>Sejme obrazovku do schránky.</td></tr>
<tr><td>CTRL + ALT + DELETE</td>
<td>Vyvolání okna v němž můžete ukončit "seklý" program nebo vypnout počítač.</td></tr>
<tr><td>ALT + SHIFT</td>
<td>Přepne rozložení klávesnice(anglické, české).</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + q</td>
<td>Napíše obrácené lomítko "\".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + +</td>
<td>Napíše znak "~".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ě</td>
<td>Napíše znak "ˇ".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + š</td>
<td>Napíše znak "^".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + č</td>
<td>Napíše znak "˘".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ř</td>
<td>Napíše znak "°".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ž</td>
<td>Napíše znak "˛".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ý</td>
<td>Napíše znak "`".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + á</td>
<td>Napíše znak "˙".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + í</td>
<td>Napíše znak "´".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + é</td>
<td>Napíše znak "˝".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + =</td>
<td>Napíše znak "¨".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ´</td>
<td>Napíše znak "¸".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + w</td>
<td>Napíše znak "|".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + r</td>
<td>Napíše znak "&reg;".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + t</td>
<td>Napíše znak "&#153;".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ú</td>
<td>Napíše znak "÷".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + )</td>
<td>Napíše znak "×".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + f</td>
<td>Napíše znak "[".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + g</td>
<td>Napíše znak "]".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + l</td>
<td>Napíše znak "Ł".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ů</td>
<td>Napíše znak "$".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + §</td>
<td>Napíše znak "ß".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + y</td>
<td>Napíše znak ">".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + x</td>
<td>Napíše znak "#".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + c</td>
<td>Napíše znak "&copy;".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + ,</td>
<td>Napíše znak "<".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + .</td>
<td>Napíše znak ">".</td></tr>
<tr><td>Pravý ALT + -</td>
<td>Napíše znak "*".</td></tr>
</table>
<p>
Když držíte stisknetý SHIFT při načítání CD, tak nenajede program(autorun), který se automaticky spouští
při načtení CD.
</p>
<P>
Když chcete otevřít soubor v jiném programu, než je asociován s tímto
programem, stačí jednou kliknout na soubor, stisknout a držet klávesu
Shift a kliknout na soubor pravým tlačítkem. Nyní Vám v kontextovém
menu přibyde funkce Otevřít v programu.
</P>
Martin Grames
</p>
<p><a name=reg></a>
<h2><font color="#FF0000">Registry - programy spouštěné při startu</font></h2>
<p>
Operační systém Windows se snaží automatizovat opravdu vše. Jedním z negativních výsledků je i několikanásobně delší start systému způsobený spuštěním mnoha programů, bežících poté na pozadí. Řeknete si: jednoduchá věc, podívám se do nabídky „Po spuštení“ a vše vymažu. Tak jednoduché to však není, programy své spuštění dokáží zamaskovat někdy opravdu velice mistrně - a to jak jinaž než pomocí registrů. Tam běžný uživatel zpravidla nevstoupí.
Vy jste však uživatele zběhlí a hrátky s registry jsou vaší běžnou činností. Určite tak uvítáte následující seznam možných lokací:
</p>
<p>
HKEY_LOCAL_MACHINE\ Software\Microsoft\Windows\ CurrentVersion\Run<br>
HKEY_LOCAL_MACHINE\ Software\Microsoft\Windows\ CurrentVersion\RunServices<br>
HKEY_USERS\.DEFAULT\ Software\Microsoft\Windows\ CurrentVersion\Run<br>
HKEY_CURRENT_USER\ Software\Microsoft\Windows\ CurrentVersion\Run<br>
</p>
CD časopisu Computer
</p>
<P><a name=msdos></a>
<H2><FONT COLOR="#C92C9A">MSDOS.SYS</FONT></H2>
<p><font color="#18E032" size="4">Zde jsou příkazy, kterými
lze změnit start počítače. Tyto příkazy se zadávají do
souboru msdos.sys pod nápisem options.</font><font
color="#FF0000" size="4">Tyto nastavení jsou pouze pro msdos.sys
pro WIN95 !!!</font></p>
<table border=1>
<tr>
<td align=center>BootDelay=n</td>
<td>Nastavuje čekací dobu
při zavádění, kdy systém čeká na stisk klávesy. Standartně
2s, při hodnotě 0 systém nečeká.</td></tr>
<tr>
<td align=center>BootGUI=n</td>
<td>Nastavení 1 zavede
Windows, při 0 systém zůstane v příkazové řádce</td></tr>
<tr>
<td align=center>Bootkeys=n</td>
<td>Nastavení 0 zruší
funkci kláves F8, F5 a F6 během zavádění systému</td></tr>
<tr>
<td align=center>BootMenu=n</td>
<td>Nastavení 1 vyvolá
automaticky Starovní menu, menu se vyvolá klávesou F8</td></tr>
<tr>
<td align=center>BootMenuDefault=n</td>
<td>Nastaví číslo položky Startup menu, která se automaticky spustí</td></tr>
<tr>
<td align=center>BootMenuDelay=n</td>
<td>Položka nastavující
počet sekund, po kterých se automaticky zavede položka Startup
Menu</td></tr>
<tr>
<td align=center>BootMulti=n</td>
<td>Nastavení 1 dává možnost
bootovat pod starým operačním systémem,0 nikoliv</td></tr>
<tr>
<td align=center>Bootwin=n</td>
<td>Nastavení 1 vyvolá WIN95, 0 minulý operační systém</td></tr>
<tr>
<td align=center>DBLSpace=n</td>
<td>Nastavení 1 automaticky nahraje DBLSPACE.BIN, 0 nikoliv</td></tr>
<tr>
<td align=center>DRVSpace=n</td>
<td>Nastavení 1 automaticky nahraje DRVSPACE.BIN</td></tr>
<tr>
<td align=center>DoubleBuffer=n</td>
<td>Nastavení 1 umožňuje využít dvojitý buffer u SCSI řadiče</td></tr>
<tr>
<td align=center>LoadTop=n</td>
<td>Nastavení 1 nahraje COMMAND.COM a DRVSPACE.BIN do paměťové oblasti nad 640kB</td></tr>
<tr>
<td align=center>Logo=n</td>
<td>Nastavení 1 zobrazí při spuštění animované logo</td></tr>
<tr>
<td align=center>Network=n</td>
<td>Nastavení 1 umožní Nouzový režim se síťovými komponentami</td></tr>
</table>
<center>
<p><a href="ukazka.html" TARGET=_blank><font
color="#FEBB69" size="4">Zde je ukázka souboru msdos.sys</font></a></p>
</center>
<BR>CD časopisu Computer
</P>
<p><a name=scandisk></a>
<h2><font color="#D8E93A">Krotíme Scandisk</font></h2>
<p>
Po tvrdém(nouzovém) restartu počítače spustí operační systém
program Scandisk, který má odhalit možné chyby. Zkušenější
uživatelé brzy zjistí, že Scandisk málokdy nějaké chyby odhalí.
Navíc jeho test zdržuje start opeačního systému. Program Scandisk
můžete při startu počítače buď zcela potlačit(nespustí se nikdy),
spouštět po upozornění a stisku libovolné klávesy(poloautomaticky),
nebo ho nechat spouštět zcela automaticky. Nastavení některého
z uvedených režimů provedete změnou parametru v systémovém
souboru msdos.sys. AutoScan najdete(nebo připíšete) v sekci
[Options]. Možné hodnoty jsou následující:<BR>
AutoScan=0 (ScanDisk se nespustí vůbec)<BR>
AutoScan=1 (ScanDisk se spustí po upozornění a stisku klávesy)<BR>
AutoScan=2 (ScanDisk se spustí automaticky)<BR>
<BR>
<B>Upozornění:</B> Soubor msdos.sys je systémpvý a kromě tohoto
atributu má standartně nastavené vlastnosti Jen ke čtení,
Archivovat, Skrytý. Před jakýmkoli pokusem o jeho úpravy musíte
zrušit vlastnost Jen ke čtení, jinak by nebylo možné změnu uložit.
</p>
Časopis Computer
</p>
<p><a name=win></a>
<h2><font color="#49EB5E">Vypínáme Windows</font></h2>
<p>
Často se objevuje dotaz, jakým způsobem lze vypnout Windows95/98
jinak ,než tradičním způsobem přes nabítku Start. Nabízím vám
dvě řešení. První je přes zástupce, kterého si jednoduše
vytvoříme třeva na pracovní ploše. Postup je následující:
klepneme pravým tlačítkem myši na pracovní ploše a ze zobrazené
nabítky vyberte Nový objekt|Zástupce. Do dialogového okna
vepište C:\Windows\RUNDLL32.EXE user,ExitWindows a potvrďte.
Poklepete-li poté na tohoto zástupce, systém se automaticky
ukončí. Druhé řešení je více elegantní. Pokud prohledáte server
www.download.com klíčovým slovem "shut down", systém nalezne
desítky aplikací. Z těch používanějších a vyzkoušených doporučuji
tyto programy:<BR>
<TABLE>
<tr><td width=150>ShutDown Now 4.12</td>
<td width=150>Windows 95/98/NT</td>
<td width=150>Shareware</td></tr>
<tr><td>FilexRestart 1.03</td>
<td>Windows 95/98</td>
<td>Shareware</td></tr>
<tr><td>AutoExit 3.02</td>
<td>Windows 95/98/NT</td>
<td>Freeware</td></tr>
<tr><td>AutoShutdown 2.0</td>
<td>Windows 95</td>
<td>Demo</td></tr>
<tr><td>1 Step ShutDown 1.01</td>
<td>Windows 95/NT</td>
<td>Shareware</td></tr>
</TABLE>
</p>
Časopis Computer
</p>
<p><a name=autorun></a>
<h2><font color="#3FE9ED">Autorun u CD-ROM ? Už ne !</font></h2>
<p>
Potlačení této (někdy užitečné) funkce provedeme následujícím
způsobem:<BR>
V ovládacích panelech zvolte Systém|Správce zařízení|CDROM|Vlastnosti.
Poté zakažte funkci Automatické oznámení.
</p>
Časopis Computer
</p>
<p><a name=skryti></a>
<h2><font color="#3E61EE">Skrytí ovládacích panelů</font></h2>
<p>
Chcete-li nezkušeným uživatelům skrýt některé položky ovládacích
panelů, jejichž prostřednictvím by mohli měnit důležitá nastavení
operačního systému a hardwaru, můžete tak učinit jednoduchou
úpravou souboru control.ini, který naleznete v adresáři Windows.
Z nabítky Start vyberte Spustit. Do pole Otevřít napište control.ini
a stiskněte ENTER. Soubor control.ini se otevře v Poznámkovém
bloku. Nyní do tohoto souboru přidejte sekci [don't load]. Pod
tuto sekci vložte název souboru ovládacího panelu (viz tabulka),
který chcete skrýt, a přiřaďte mu parametr no. Chcete-li tedy
například skrýt ovládací panel Obrazovka, vložte řádek
desk.cpl=no. Jedná se o soubory s příponou CPL, nacházející se
v adresáři Windows. Soubor uložte a restartujte systém.<BR>
<TABLE>
<tr><td width=100>Timedate.cpl</td>
<td>Datum a čas</td></tr>
<tr><td>Joy.cpl</td>
<td>Herní zařízení</td></tr>
<tr><td>Password.cpl</td>
<td>Hesla</td></tr>
<tr><td>Intl.cpl</td>
<td>Místní nastavení</td></tr>
<tr><td>Modem.cpl</td>
<td>Modemy</td></tr>
<tr><td>Inetcpl.cpl</td>
<td>Možnosti sítě Internet</td></tr>
<tr><td>Access.cpl</td>
<td>Možnosti usnadnění</td></tr>
<tr><td>Desk.cpl</td>
<td>Obrazovka</td></tr>
<tr><td>Appwiz.cpl</td>
<td>Přidat nebo odebrat programy</td></tr>
<tr><td>Powercfg.cpl</td>
<td>Řízení spotřeby</td></tr>
<tr><td>Netcpl.cpl</td>
<td>Síť</td></tr>
<tr><td>Sticpl.cpl</td>
<td>Skenery a fotoaparáty</td></tr>
<tr><td>Telephon.cpl</td>
<td>Telefonní subsystém</td></tr>
<tr><td>Main.cpl</td>
<td>Klávesnice, Myš, Písma, Tiskárny</td></tr>
<tr><td>Mmsys.cpl</td>
<td>Multimédia, Zvuky</td></tr>
<tr><td>Sysdm.cpl</td>
<td>Systém, Přidat nový hardware</td></tr>
</TABLE>
</p>
Časopis Computer
</p>
<p><a name=ietitulek></a>
<h2><font color="#ADCF27">Změňte si titulek Internet Exploreru(verze 4/5)</font></h2>
<p>
Nelíbí se Vám titulek okna Internet Exploreru ? Chtěli byste si ho změnit
na něco inteligentnějšího, než je obligátní název Microsoft Internet
Explorer ? Řešení leží v editaci registrů, kterou tady v krátkosti
popíšu.<BR>
Spusťte <B>regedit</B> a jděte do podklíče HKEY_LOCAL_MACHINE-Software-
Microsoft-Internet Explorer-Main, a zde v pravé části přidejte novou
textovou hodnotu(pravým tlačítkem do volného prostoru a zvolit Vytvořit-
Nová textová hodnota) s názvem Window Title. Poté na ni poklepejte
levým tlačítkem, a jako její hodnotu vyplňte požadovaný text titulku
okna IE. Zavřete regedit a spusťte IE s novým titulkem.
</p>
Časopis PC WORLD
</p>
